manuscript

### 2019-12-12 manuscript.Rmd
update1312
agregar scatterplots de estatus subjetivo y brechas

@@

<div style="text-align: justify">

@@

Desde la sociología, se ha dado un acento más empírico al estudio de la desigualdad. Desde esta disciplina, no solo fue temprano el estudio de la distribución objetiva de los recursos en una población, sino que desde el comienzo diciplinar pueden observarse reflexiones en torno al modo en como los sujetos perciben y se justifican la desigualdad existente. Por ejemplo, Max Weber realizo un gran aporte con su concepto de estatus subjetivo, con el que se refiere a la valoración que existe entre distintos grupos sociales. Más actualmente, se han incorporado a este tipo de estudios el concepto de actitudes y percepciones hacia la desigualdad económica, relacionando dichos conceptos con la legitimación de la desigualdad (Huber & Form, 1973; Mason & Kluegel, 2000b; Mau, 1997; Stollte, 1983).

@@

	 Como muestra el gráfico 3, durante todo el periodo analizado, la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida. Además, podemos ver que durante el periodo ambas brechas han disminuido. Si en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019, la percepción de dicha brecha desciende a 23,3. Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a  políticas de redistribución que impliquen una disminución del gerente, sino a que, proporcionalmente, el salario del obrero creció más en estos 20 años que el salario del gerente. Como ya se mencionó, este modo de crecimiento percibido se ajusta bastante a la idea del chorreo, puesto que si bien a disminuido la brecha, esta ha disminuido sin afectar el crecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibidos de los obreros por sobre la línea de la pobreza. Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es tres veces la brecha considerada justa.

@@

 En suma, en términos absolutos, podemos decir que, si bien se ha percibido un aumento de los salarios, las personas consideran injustos los sueldos tanto de los gerentes como de los obreros, los primeros por sobrevaloración y los segundos por subvaloración. Igualmente, llama la atención que la mediana del salario justo considerado para el obrero es un salario que permite estar por sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas y la mediana del salario percibido para un gerente se encuentra próximo a las estimaciones de empresas especializadas en los salarios para altos cargos. Ambos puntos dan cuenta de un relativo conocimiento de la economía, que incluye una percepción correcta de los altos salarios, la desigualdad y los ingresos necesarios para vivir. En términos relativos, el 2019, si bien la brecha percibida ha disminuido, la gente percibe que estas son 3 veces mayores a las que se consideran justas. Esto nos indica que las desigualdades percibidas en chile exceden lo que las personas están dispuestas a respaldar, lo cual genera un contexto propicio para grandes movilizaciones contra la desigualdad y acciones estatales en contra de esta. 
<div/>

>>>>

css: style.css
bibliography: "refdocs/biblio.bib"
csl: "refdocs/apa6.csl"

@@

@@

Desde la sociología, se ha dado un acento más empírico al estudio de la desigualdad. Desde esta disciplina, no solo fue temprano el estudio de la distribución objetiva de los recursos en una población, sino que desde el comienzo disciplinar pueden observarse reflexiones en torno al modo en como los sujetos perciben y se justifican la desigualdad existente. Por ejemplo, Max Weber realizo un gran aporte con su concepto de estatus subjetivo, con el que se refiere a la valoración que existe entre distintos grupos sociales. Más actualmente, se han incorporado a este tipo de estudios el concepto de actitudes y percepciones hacia la desigualdad económica, relacionando dichos conceptos con la legitimación de la desigualdad (Huber & Form, 1973; Mason & Kluegel, 2000b; Mau, 1997; Stollte, 1983).

@@

Como muestra el gráfico 3, durante todo el periodo analizado, la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida. Además, podemos ver que durante el periodo ambas brechas han disminuido. Si en 1999 laspersonas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019, la percepción de dicha brecha desciende a 23,3. Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemosdecir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a  políticas de redistribución que impliquen una disminución del gerente, sino a que, proporcionalmente, el salario del obrero creció más en estos20 años que el salario del gerente. Como ya se mencionó, este modo de crecimiento percibido se ajusta bastante a la idea del chorreo, puesto que si bien a disminuido la brecha, esta ha disminuido sin afectar elcrecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibidos de los obreros por sobre la línea de la pobreza. Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es tres veces labrecha considerada justa.

@@

En suma, en términos absolutos, podemos decir que, si bien se ha percibido un aumento de los salarios, las personas consideran injustos los sueldos tanto de los gerentes como de los obreros, los primeros por sobrevaloración y los segundos por subvaloración. Igualmente, llama la atención que la mediana del salario justo considerado para el obrero es un salario que permite estar por sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas y la mediana del salario percibido para un gerente se encuentra próximo a las estimaciones de empresas especializadas en los salarios para altos cargos. Ambos puntos dan cuenta de un relativo conocimiento de la economía, que incluye una percepción correcta de los altos salarios, la desigualdad y los ingresos necesarios para vivir. En términos relativos, el 2019, si bien la brecha percibida ha disminuido, la gente percibe que estas son 3 veces mayores a las que se consideran justas. Esto nos indica que las desigualdades percibidas en chile exceden lo que las personas están dispuestas a respaldar, lo cual genera un contexto propicio para grandes movilizaciones contra la desigualdad y acciones estatales en contra de esta.

# Estatus Social subjetivo, percepción y justificación de brechas salariales

La relación entre el estatus objetivo y la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la estructura social ha sido un tema recurrente en sociología y psicología social. Autores clásicos como @marx1979 sugieren que la conciencia del mundo es el reflejo de las condiciones de vida objetivas de los individuos, las cuales están dadas principalmente por el lugar que ocupan en las relaciones sociales de producción. En una impronta similar, @lukacs1969 sostiene que la "conciencia de clase" es un fenómeno que trasciende las apreciaciones psicológicas individuales, en la medida que tiene un carácter relacional con la totalidad económica y social, desde donde "emerge" una conciencia colectiva que orienta las apreciaciones individuales.

Desde una aproximación psicológica social se ha argumentado que las apreciaciones del mundo que detentan los individuos son dados por procesos de ajuste cognitivo denominados "heurísticas" [@Evans1992; @Evans2017]. @festinger1954theory sugiere que los individuos prefieren compararse con personas o grupos que consideran similares en términos de estatus, de modo tal que emplean estos grupos como referencia para reducir disonancia cognitiva, con el objetivo de realizar estimaciones más certeras de su propia situación en el la sociedad.

En la literatura sobre percepción de estatus social, ha sido relevante la discusión cómo realizar la medición de este fenómeno, así como también cuáles son sus implicancias empíricas. @Evans2004 sugieren que preguntas cerradas con categorías como *clase trabajadora* o *clase media* se enfrentan a la dificultad de ser traducidas para su utilización en estudios comparados. Además, obliga a los individuos a situarse en categorías cerradas, lo cual implica la posibilidad de que el concepto de *clase* sea interpretado desde una óptica propia de la idiosincrasia política de cada sociedad. Por otro lado, el concepto de **Estatus Social Subjetivo**, entendido como la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la jerarquía social, ha sido abordado empíricamente a través de la utilización de escalas abstractas que permiten a los entrevistados situarse libremente en un continuo que posee un límite inferior y superior, los cuales buscan representar las posiciones estatus social más bajo y más alto en la sociedad [@Castillo2013; @Evans2004; @Lindemann2014].

En su trabajo reciente, @Andersson2018a pesquisó la relación entre el nivel de ingresos, educación y ocupación con el estatus social subjetivo. Se demostró que el estatus socioeconómico de los individuos estaría fuertemente asociado con la percepción de estatus social. En efecto, el autor da cuenta de lo que otras investigaciones han evidenciado respecto a que existe una tendencia a situarse en la parte media de la distribución [@Evans2004; @Castillo2013; @Lindemann2014]. Un estudio realizado en Chile por @Castillo2013 sugiere que las variables socioeconómicas como ingresos, educación y la ocupación serían relevantes en explicar el estatus subjetivo, lo cual es coherente con los hallazgos encontrados por @Evans2004 y @Lindemann2014 en contexto comparado.

@slomczynski1987 evidenciaron que las percepción de estatus social puede ser medida como un factor latente que explica la percepción en torno a distintas dimensiones relacionadas con el estatus social, representadas por la educación, ingresos, prestigio ocupacional, entre otras. En una línea similar, @Manstead2018 argumenta que cuando las personas son consultadas por su posición social, es poco frecuente que emerjan conceptos como *clase social*, sino que más bien se vuelven salientes las representaciones sociales en torno determinados símbolos de estatus como las ocupaciones o las credenciales educativas.

Investigaciones previas han empleado como marco interpretativo una versión extendida de la Teoría del Grupo de Referencia (*Reference Group Theory*) desarrollada por @Merton1968 para argumentar que las apreciaciones subjetivas relacionadas con el estatus social, se explicarían por las comparaciones realizadas con sus grupos más cercanos como su familia, amigos y colegas [@Evans1992; @Lindemann2014]. Es posible argumentar que las apreciaciones subjetivas respecto del estatus social podrían explicar la percepción de fenómenos tales como la desigualdad económica, bajo el supuesto de que la comparación con otros grupos contribuye a la formación de juicios y percepciones sobre el grado de legitimidad que tiene la actual distribución económica.

@Schneider2015 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una mayor justificación de la desigualdad, así también se da mayor relevancia a los factores individuales para explicar pobreza y menos relevancia a factores externos. Por otro lado, @Castilloetal2019 pesquisaron la relación entre percepción de desigualdad y meritocracia, evidenciando que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una menor percepción de desigualdad, y a su vez se relaciona con una mayor percepción de meritocracia. En una línea similar, @Vargas-Salfate2018 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una percepción positiva del sistema distributivo.
